{\rtf1\ansi\uc1\deff13\deflang1024
{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Zapf Chancery;}
{\f1\fnil\fcharset204 Zapf Chancery;}
{\f2\fnil\fcharset204 Times;}
{\f3\fnil\fcharset204 Helvetica;}
{\f4\fnil\fcharset204 Helvetica;}
{\f5\fnil\fcharset204 Courier;}
{\f6\fnil\fcharset2 Symbol;}
{\f7\fnil\fcharset0 MT Extra;}
{\f8\fnil\fcharset238 Zapf Chancery;}
{\f9\fnil\fcharset238 Times;}
{\f10\fnil\fcharset238 Helvetica;}
{\f11\fnil\fcharset238 Helvetica;}
{\f12\fnil\fcharset238 Courier;}
{\f13\fnil\fcharset0 Times;}
{\f14\fnil\fcharset0 Helvetica;}
{\f15\fnil\fcharset0 Helvetica;}
{\f16\fnil\fcharset0 Courier;}
}
{\colortbl;
\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;
\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;
\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;
\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;
\red128\green0\blue0;
\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;
}
{\stylesheet
{\s0\fs20\snext0 Normal;}
{\s2\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs40 \sbasedon0\snext0 heading 1;}
{\s2\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs40\li0 \sbasedon0\snext0 heading 1;}
{\s1\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs40\li0 \sbasedon0\snext0 heading 1;}
{\s6\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs24\li2048 \sbasedon0\snext0 heading 5;}
{\s3\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32\li512 \sbasedon0\snext0 heading 2;}
{\s7\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs24\li2560 \sbasedon0\snext0 heading 6;}
{\s4\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32\li1024 \sbasedon0\snext0 heading 3;}
{\s5\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs24\li1536 \sbasedon0\snext0 heading 4;}
{\s6\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 5;}
{\s1\qc\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs40 \sbasedon0\snext0 part;}
{\s3\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 \sbasedon0\snext0 heading 2;}
{\s7\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 6;}
{\s4\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 \sbasedon0\snext0 heading 3;}
{\s5\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 4;}
}
{\info
{\title Original file was armata_ode.tex}
{\doccomm Created using latex2rtf 1.9.19 (released Nov 20 2007) on Wed Mar 19 22:45:55 2014
}
}
{\footer\pard\plain\f13\fs20\qc\chpgn\par}
\paperw12280\paperh15900\cols2\colsx709\margl1841\margr1841\margt1908\margb2861\pgnstart0\widowctrl\qj\ftnbj\f13\aftnnar
{
\par\pard\qc {\fs30 \pard\qc\sl240\slmult1 \fi300 Rzut uko\u347?ny, czyli o prawie Newtona i r\u243?wnaniach r\u243?\u380?niczkowych}
\par\pard\qc {\fs24 }
\par\pard\qc {\fs24 }
\par\pard\qc {\fs24 }
\par\pard\qc {\fs24 }\par
{\pard\qj\sl240\slmult1 \fi0 \qc [Sorry. Ignored {\plain\f16\\begin\{wrapfigure\} ... \\end\{wrapfigure\}}]\par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Z lekcji fizyki wszyscy wiemy, \u380?e pr\u281?dko\u347?\u263? cz\u261?stki {{\field{\*\fldinst{ EQ {{\i v}= \\F({\f6\u-4028\'44}{\i x},{\f6\u-4028\'44}{\i t})}}}{\fldrslt }}} opisuje tempo zmiany po\u322?o\u380?enia {{{\f6\'44}{\i x}}} w czasie {{{\f6\'44}{\i t}}}. Z kolei przyspieszenie {{\field{\*\fldinst{ EQ {{\i a}= \\F({\f6\u-4028\'44}{\i v},{\f6\u-4028\'44}{\i t})}}}{\fldrslt }}} opisuje tempo zmiany pr\u281?dko\u347?ci {{{\f6\'44}{\i v}}} w czasie {{{\f6\'44}{\i t}}}. Te pozornie ma\u322?o spektakularne wzory nabieraj\u261? Mocy dopiero w zetkni\u281?ciu z komputerem. Czytelnika chc\u261?cego g\u322?\u281?bi\u263? tajniki metody rozwi\u261?zywania r\u243?wna\u324? r\u243?\u380?niczkowych zapraszamy do {\scaps0\b0\i aktywnej} lektury tego artyku\u322?u.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Odkrywanie praw fizycznych przez \ldblquote komputerowe eksperymentowanie\rdblquote  z r\u243?wnaniami jest celem projektu dydaktycznego iCSE prowadzonego na Uniwersytecie \u346?l\u261?skim. Narz\u281?dzie stanowi system Sage 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_sagemath \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{sagemath}}}
] b\u281?d\u261?cy otwart\u261? implementacj\u261? systemu algebry komputerowej z j\u281?zykiem Python. Program Sage jest dost\u281?pny z poziomu przegl\u261?darki internetowej poprzez us\u322?ug\u281? chmurow\u261? 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_cloud \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{cloud}}}
] lub serwer pojedy\u324?czych oblicze\u324? na kt\u243?rym bazuje interaktywna wersja tego artyku\u322?u 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_web \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{web}}}
].\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 {\s3\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 1  Rzut uko\u347?ny\par
}{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 \qc [Sorry. Ignored {\plain\f16\\begin\{wrapfigure\} ... \\end\{wrapfigure\}}]\par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \fi0 Rozpoczniemy od pozornie nudnego tematu jakim mo\u380?e si\u281? wydawa\u263? znany ze szko\u322?y rzut uko\u347?ny. W fizyce poj\u281?cie to oznacza ruch punktu materialnego o pewnej masie pod dzia\u322?aniem si\u322?y grawitacji (si\u322?y przyci\u261?gania ziemskiego). Wiedza na temat tego zagadnienia by\u322?a kluczowa podczas konflikt\u243?w zbrojnych. Wysy\u322?aj\u261?c bowiem w stron\u281? wroga punkty materialne w postaci r\u243?\u380?norakich pocisk\u243?w, chcieli\u347?my wiedzie\u263? czy aby na pewno dotr\u261? one do celu. Z tego punktu widzenia interesuj\u261?cy jest zasi\u281?g posiadanego przez nas urz\u261?dzenia miotaj\u261?cego, oczywi\u347?cie im wi\u281?kszy tym lepszy. Mo\u380?na si\u281? spodziewa\u263?, \u380?e \u243?w zasi\u281?g zale\u380?y od si\u322?y miotaj\u261?cej naszego urz\u261?dzenia, a co za tym idzie pr\u281?dko\u347?ci pocz\u261?tkowej pocisku. Kolejn\u261? rzecz\u261? jest uwzgl\u281?dnienie k\u261?ta wystrza\u322?u. Je\u347?li strzelimy pocisk pionowo to z pewno\u347?ci\u261? upadnie na nas - zasi\u281?g b\u281?dzie zerowy. Je\u347?li strzelimy poziomo to r\u243?wnie\u380? pocisk nie poleci zbyt daleko. A zatem pod jakim k\u261?tem powinni\u347?my strzela\u263??  Odpowiedzi dr\u281?cz\u261?ce artylerzyst\u243?w dostarcza Fizyka, a m\u243?wi\u261?c konkretnie jej ga\u322?\u261?\u378? zwana dynamik\u261?. Rozwi\u261?zuj\u261?c wi\u281?c odpowiednie zagadnienie dynamiki dostajemy tor ruchu pocisku.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Podstawowym prawem jest s\u322?ynna druga zasada dynamiki Newtona, kt\u243?ra wyra\u380?a si\u281? r\u243?wnaniem:\par
{\par\par
\pard\tqc\tx3800\tqr\tx7600\tab {{\i m}{\field{\*\fldinst EQ \\O({\i a}, {\up14 {\field{\*\fldinst SYMBOL 114 \\f "MT Extra" \\h}{\fldrslt }}})}{\fldrslt }}={\field{\*\fldinst EQ \\O({\i F}, {\up18 {\field{\*\fldinst SYMBOL 114 \\f "MT Extra" \\h}{\fldrslt }}})}{\fldrslt }}.}\tab{\b0 ({\*\bkmkstart BMeq_Ni}1{\*\bkmkend BMeq_Ni})}\par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \fi0 W r\u243?wnaniu tym {{{\i m}}} jest mas\u261? pocisku, {{{\field{\*\fldinst EQ \\O({\i a}, {\up14 {\field{\*\fldinst SYMBOL 114 \\f "MT Extra" \\h}{\fldrslt }}})}{\fldrslt }}}} jest przy\u347?pieszeniem (wektorem o sk\u322?adowej poziomej i sk\u322?adowej pionowej) i {{{\field{\*\fldinst EQ \\O({\i F}, {\up18 {\field{\*\fldinst SYMBOL 114 \\f "MT Extra" \\h}{\fldrslt }}})}{\fldrslt }}}} jest si\u322?\u261? tak\u380?e o dw\u243?ch sk\u322?adowych: poziomej i pionowej. Podczas lekcji z regu\u322?y rozwa\u380?a si\u281? przypadek, w kt\u243?rym pomijamy si\u322?y tarcia. W\u243?wczas jedyna si\u322?a dzia\u322?aj\u261?ca na cia\u322?o to si\u322?a o sk\u322?adowych {{(0,{\f6\'2D}{\i m}{\i g})}}, tzn, sk\u322?adowa pozioma wynosi 0, natomiast si\u322?a w kierunku pionowym wynosi {{{\i m}{\i g}}} i jest skierowana w d\u243?\u322? (dlatego jest znak minus! ). Mo\u380?emy w takim przypadku rozwa\u380?a\u263? ruch odbywaj\u261?cy si\u281? w p\u322?aszczy\u378?nie rozpi\u281?tej przez wektor si\u322?y i pr\u281?dko\u347?ci pocz\u261?tkowej - czyli nasz pocisk b\u281?dzie lecia\u322? w p\u322?aszczy\u378?nie pionowej do Ziemi i nie b\u281?dzie skr\u281?ca\u322? w lewo ani w prawo. Klasyczne rozwi\u261?zanie tego problemu oparte jest o fakt, \u380?e ruch w poziomie {{{\i x}}} i ruch w pionie {{{\i y}}} s\u261? od siebie niezale\u380?ne. W kierunku pionowym ruch jest jednostajny, a w pionie zachodzi ruch jednostajnie przy\u347?pieszony. Mo\u380?na to zapisa\u263? w postaci 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_wikirzut \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{wikirzut}}}
]: {\par\par
\pard\tqr\tx3420\tqc\tx3800\tql\tx4180\tqr\tx7600\tab {\field{\*\fldinst{ EQ {{\i x}({\i t})}}}{\fldrslt }}\tab {{\field{\*\fldinst{ EQ =}}}{\fldrslt }}\tab {{\field{\*\fldinst{ EQ {\i x}\\s\\do5({\fs16 0})+{\i v}\\s\\do5({\fs16 {\i x}0}){\i t}\\,}}{\fldrslt }}\par
\tab {\field{\*\fldinst{ EQ {\i y}({\i t})}}}{\fldrslt }}\tab {{\field{\*\fldinst{ EQ =}}}{\fldrslt }}\tab {{\field{\*\fldinst{ EQ {\i y}\\s\\do5({\fs16 0})+{\i v}\\s\\do5({\fs16 {\i y}0}){\i t}{\f6\u-4051\'2D} \\F(1,2){\i g}{\i t}\\s\\up5({\fs16 2}).}}}{\fldrslt }}\tab{\b0 ({\*\bkmkstart BMeq_param}2{\*\bkmkend BMeq_param})}\par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \fi0 R\u243?wnania ({\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMeq_param \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{?}}}) s\u261? tak zwanym parametrycznym przedstawieniem toru ruchu. Oznacza to, \u380?e znamy jak w zale\u380?no\u347?ci od parametru {{{\i t}}} (czyli czasu) zmienia si\u281? ka\u380?da ze wsp\u243?\u322?rz\u281?dnych {{{\i x}}} i {{{\i y}}}. Wyliczaj\u261?c czas {{{\i t}}} z pierwszego r\u243?wnania i wstawiaj\u261?c go do drugiego r\u243?wnania mo\u380?na przekszta\u322?ci\u263? te dwa r\u243?wnania do postaci funkcyjnej {{{\i y}={\i f}({\i x})}}. Otrzymamy wtedy r\u243?wnanie paraboli o ujemnym wsp\u243?\u322?czynniku przy wyrazie {{\field{\*\fldinst{ EQ {{\i x}\\s\\up5({\fs16 2})}}}{\fldrslt }}}. Jednak w programie Sage mamy bardzo wygodn\u261? procedur\u281? do rysowania w\u322?a\u347?nie takich krzywych parametrycznych - mianowicie funkcj\u281? {\b0\i0\scaps0\f16 parametric_plot}.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 { { language=Python, basicstyle=, otherkeywords={self}, keywordstyle={deepblue}, emph={MyClass,\\s\\do5({\fs16 \\s\\do4({\fs13 })})init\\s\\do5({\fs16 \\s\\do4({\fs13 })})}, emphstyle={deepred}, stringstyle={deepgreen}, frame=tb, showstringspaces=false }\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 []{code01.py}}\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Rysownie tych krzywych jest fajn\u261? zabaw\u261?!  Wyobra\u378?my sobie, \u380?e armata ma funkcj\u281? dzia\u322?a przeciwlotniczego i pytamy si\u281? w jakim obszarze przestrzeni jej poci\u347?ki mog\u261? dosi\u281?gn\u261?\u263? wrogi samolot?  {\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi0 \qc [Sorry. Ignored {\plain\f16\\begin\{wrapfigure\} ... \\end\{wrapfigure\}}]\par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \fi0 Narysujmy w Sage na jednym wykresie tory wystrza\u322?\u243?w z pr\u281?dko\u347?ciami {{\field{\*\fldinst{ EQ {{\i v}\\s\\do5({\fs16 {\i x}0})={\i v}\\s\\do5({\fs16 0}){\plain cos}({\f6\u-3999\'61})}}}{\fldrslt }}} i {{\field{\*\fldinst{ EQ {{\i v}\\s\\do5({\fs16 {\i y}0})={\i v}\\s\\do5({\fs16 0}){\plain sin}({\f6\u-3999\'61})}}}{\fldrslt }}}, dla r\u243?\u380?nych k\u261?t\u243?w {{{\f6\'61}}} (to jest k\u261?t pomi\u281?dzy poziomem i wektorem pr\u281?dko\u347?ci pocz\u261?tkowej pocisku). Zach\u281?camy do samodzielnego napisania kodu, kt\u243?ry powinien generowa\u263? co\u347? zbli\u380?onego do rysunku ({\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMfig_rzut1 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{?}}}). {\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb240 \fi300 {\par
\pard\qc\sl240\slmult1 \fi0  \par
}\pard\qc\sl240\slmult1 \fi0 {Figure {\*\bkmkstart BMfig_rzut1}1{\*\bkmkend BMfig_rzut1}: Obszar ra\u380?enia dzia\u322?a o pr\u281?dko\u347?ci pocz\u261?tkowej pocisku {{\field{\*\fldinst{ EQ {{\i v}\\s\\do5({\fs16 0})=600{\i m}/{\i s}}}}{\fldrslt }}}.  }{\field{\*\fldinst TC "1 Obszar ra\u380?enia dzia\u322?a o pr\u281?dko\u347?ci pocz\u261?tkowej pocisku {{\field{\*\fldinst{ EQ {{\i v}\\s\\do5({\fs16 0})=600{\i m}/{\i s}}}}{\fldrslt }}}.  " \\f f}{\fldrslt }}\par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 Brzeg obszaru skutecznego ognia dzia\u322?a przeciwlotniczego, jest matematycznie rzecz bior\u261?c obwiedni\u261? rodziny krzywych. Nasz rysunek sugeruje, \u380?e ma on kszta\u322?t paraboli - i dok\u322?adny rachunek pokazuje, \u380?e tak jest rzeczywi\u347?cie (zob. 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_web \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{web}}}
]).\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 {\s3\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 2  Rzut uko\u347?ny - inaczej\par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Czytelnik pewnie zastanawia si\u281?, czy przypadkiem nie chcemy wrobi\u263? go w przerobienie lekcji fizyki pod pretekstem rysowania wykres\u243?w funkcji na komputerze. Ot\u243?\u380? nie!  Rozwi\u261?zanie matematyczne przyda si\u281? nam do weryfikacji wynik\u243?w rozwa\u380?a\u324? nieco odmiennych ni\u380? te prezentowane zazwyczaj w szkole. Rozwa\u380?ania te umo\u380?liwi\u261? nam analiz\u281? toru lotu pocisku z uwzgl\u281?dnieniem bardziej realistycznych czynnik\u243?w takich jak tarcie, wiatr czy nawet rotacja pocisku.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 W r\u243?wnaniu Newtona dla ruchu pocisku wyst\u281?puje przy\u347?pieszenie. Oznaczmy przez {{{\i t}}} pewn\u261? chwil\u281? czasu, a przez {{{\f6\'44}{\i t}}} ma\u322?y przyrost czasu. Dla sk\u322?adowej poziomej przyspieszenia otrzymujemy relacj\u281? {\par\par
\pard\tqc\tx3800\tqr\tx7600\tab {\field{\*\fldinst{ EQ {{\i a}\\s\\do5({\fs16 {\i x}})= \\F({\f6\u-4028\'44}{\i v}\\s\\do5({\fs16 {\i x}}),{\f6\u-4028\'44}{\i t})= \\F({\i v}\\s\\do5({\fs16 {\i x}})({\i t}+{\f6\u-4028\'44}{\i t}){\f6\u-4051\'2D}{\i v}\\s\\do5({\fs16 {\i x}})({\i t}),{\f6\u-4028\'44}{\i t}).}}}{\fldrslt }}\tab{\b0 ({\*\bkmkstart BMeq_dv}3{\*\bkmkend BMeq_dv})}\par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \fi0 Z prawa Newtona dla sk\u322?adowej {{{\i x}}}-owej mamy: {\par\par
\pard\tqc\tx3800\tqr\tx7600\tab {\field{\*\fldinst{ EQ {{\i a}\\s\\do5({\fs16 {\i x}})= \\F({\i F}\\s\\do5({\fs16 {\i x}}),{\i m})}}}{\fldrslt }}\tab{\b0 ()}\par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \fi0 wi\u281?c mo\u380?emy napisa\u263? {\par\par
\pard\tqc\tx3800\tqr\tx7600\tab {\field{\*\fldinst{ EQ { \\F({\i v}\\s\\do5({\fs16 {\i x}})({\i t}+{\f6\u-4028\'44}{\i t}){\f6\u-4051\'2D}{\i v}\\s\\do5({\fs16 {\i x}})({\i t}),{\f6\u-4028\'44}{\i t})= \\F({\i F}\\s\\do5({\fs16 {\i x}}),{\i m}).}}}{\fldrslt }}\tab{\b0 ({\*\bkmkstart BMeq_dv3}5{\*\bkmkend BMeq_dv3})}\par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \fi0 Za\u322?\u243?\u380?my, \u380?e znamy pr\u281?dko\u347?\u263? {{\field{\*\fldinst{ EQ {{\i v}\\s\\do5({\fs16 {\i x}})({\i t})}}}{\fldrslt }}} w chwili {{{\i t}}}. Chcieliby\u347?my obliczy\u263? pr\u281?dko\u347?\u263? {{\field{\*\fldinst{ EQ {{\i v}\\s\\do5({\fs16 {\i x}})({\i t}+{\f6\u-4028\'44}{\i t})}}}{\fldrslt }}} w chwili {{{\i t}+{\f6\'44}{\i t}}}. Z r\u243?wnania ({\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMeq_dv3 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{?}}}) wynika, \u380?e\par
{\par\par
\pard\tqc\tx3800\tqr\tx7600\tab {\field{\*\fldinst{ EQ {{\i v}\\s\\do5({\fs16 {\i x}})({\i t}+{\f6\u-4028\'44}{\i t})={\i v}\\s\\do5({\fs16 {\i x}})({\i t})+{\f6\u-4028\'44}{\i t}{\f6\u-3881\'D7} \\F({\i F}\\s\\do5({\fs16 {\i x}}),{\i m}).}}}{\fldrslt }}\tab{\b0 ({\*\bkmkstart BMeq_euler1}6{\*\bkmkend BMeq_euler1})}\par
}\u346?\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 wietnie!  Zapiszmy podobne wzory dla sk\u322?adowej pionowej i b\u281?dziemy mogli oblicza\u263? pr\u281?dko\u347?\u263? w dowolnej chwili czasu. A co z po\u322?o\u380?eniem?  Mo\u380?emy post\u261?pi\u263? podobnie, stosuj\u261?c wz\u243?r na pr\u281?dko\u347?\u263?. I tak np. dla {{{\i x}}}: {\par\par
\pard\tqc\tx3800\tqr\tx7600\tab {\field{\*\fldinst{ EQ {{\i v}\\s\\do5({\fs16 {\i x}})= \\F({\i x}({\i t}+{\f6\u-4028\'44}{\i t}){\f6\u-4051\'2D}{\i x}({\i t}),{\f6\u-4028\'44}{\i t})}}}{\fldrslt }}\tab{\b0 ({\*\bkmkstart BMeq_dx}7{\*\bkmkend BMeq_dx})}\par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \fi0 czyli {\par\par
\pard\tqc\tx3800\tqr\tx7600\tab {\field{\*\fldinst{ EQ {{\i x}({\i t}+{\f6\u-4028\'44}{\i t})={\i x}({\i t})+{\f6\u-4028\'44}{\i t}{\f6\u-3881\'D7}{\i v}\\s\\do5({\fs16 {\i x}})}}}{\fldrslt }}\tab{\b0 ({\*\bkmkstart BMeq_euler2}8{\*\bkmkend BMeq_euler2})}\par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \fi0 Wzory ({\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMeq_euler1 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{?}}}) oraz ({\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMeq_euler2 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{?}}}) oraz odpowiedniki dla sk\u322?adowych pionowych {{{\i y}}} uk\u322?adaj\u261? si\u281? w algorytm, kt\u243?ry mo\u380?emy zaprogramowa\u263? na komputerze. Ale chwileczk\u281?...\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Czy te wzory s\u261? poprawne?  Niestety nie!  W r\u243?w. ({\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMeq_euler1 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{?}}}) za\u322?o\u380?yli\u347?my prawo dla ruchu jednostajnie przy\u347?pieszonego, a si\u322?a w og\u243?lno\u347?ci nie musi by\u263? sta\u322?a. W r\u243?w. ({\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMeq_euler2 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{?}}}) za\u322?o\u380?yli\u347?my, \u380?e pr\u281?dko\u347?\u263? jest sta\u322?a, a nie musi wcale tak by\u263?. No chyba, \u380?e {{{\f6\'44}{\i t}}} jest odpowiednio ma\u322?e. Wtedy mo\u380?na by si\u281? spodziewa\u263?, \u380?e si\u322?a i pr\u281?dko\u347?\u263? w czasie mi\u281?dzy {{{\i t}}} a {{{\i t}+{\f6\'44}{\i t}}} nie zmieni\u261? si\u281? zbyt wiele. W\u243?wczas wzory by\u322?yby przybli\u380?eniem prawdy. Sprawd\u378?my to eksperymentalnie wykonuj\u261?c poni\u380?szy kod w systemie Sage:\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 { { language=Python, basicstyle=, otherkeywords={self}, keywordstyle={deepblue}, emph={MyClass,\\s\\do5({\fs16 \\s\\do4({\fs13 })})init\\s\\do5({\fs16 \\s\\do4({\fs13 })})}, emphstyle={deepred}, stringstyle={deepgreen}, frame=tb, showstringspaces=false }\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 []{code02.py}}\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi0 Podobnie jak w przypadku rysowania rozwi\u261?zania dok\u322?adnego startujemy z zadania warunk\u243?w pocz\u261?tkowych i parametr\u243?w uk\u322?adu (linie 1-3). Nast\u281?pnie zak\u322?adamy, \u380?e chcemy zastosowa\u263? przybli\u380?on\u261? procedur\u281? {{{\i n}=200}} razy w ci\u261?gu ca\u322?ego lotu pocisku. Wyliczamy {{\field{\*\fldinst{ EQ {{\f6\u-4028\'44}{\i t}={\i t}\\s\\do5({\fs16 {\i e}{\i n}{\i d}})/{\i n}}}}{\fldrslt }}} (linia 6). Wykonujemy {{{\i n}}} razy p\u281?tl\u281? w kt\u243?rej korzystamy z czterech przybli\u380?onych wzor\u243?w ({\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMeq_euler1 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{?}}}),({\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMeq_euler2 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{?}}}) i analogicznych dla komponentu pionowego. Linia 12 jest niezwykle wa\u380?na bowiem \ldblquote ustawia\rdblquote  wyliczone nowe warto\u347?ci pr\u281?dko\u347?ci i po\u322?o\u380?enia jako warunki pocz\u261?tkowe dla kolejnego kroku. W linii 13 do\u322?\u261?czamy wybrane parametry - akurat interesuje nas po\u322?o\u380?enie - do listy punkt\u243?w potrzebnych do p\u243?\u378?niejszego narysowania (dwie ostatnie linie) toru pocisku. Je\u380?eli w tej samej sesji Sage wykonali\u347?my ju\u380? pierwszy program, to mo\u380?emy \u322?atwo narysowa\u263? rozwi\u261?zanie dok\u322?adne i przybli\u380?one na jednym wykresie komend\u261?: {\b0\i0\scaps0\f16 (p1+p2).show()}. {\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb240 \fi300 {\par
\pard\qc\sl240\slmult1 \fi0  \par
}\pard\qc\sl240\slmult1 \fi0 {Figure {\*\bkmkstart BMfig_por}2{\*\bkmkend BMfig_por}: Por\u243?wnanie wyniku dok\u322?adnego i metody numerycznej.  }{\field{\*\fldinst TC "2 Por\u243?wnanie wyniku dok\u322?adnego i metody numerycznej.  " \\f f}{\fldrslt }}\par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 Na rysunku {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMfig_por \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{?}}} widzimy, \u380?e otrzymali\u347?my tor ruchu zbli\u380?ony do dok\u322?adnego. Zach\u281?camy Czytelnika do samodzielnych eksperyment\u243?w i zbadania jak np. ilo\u347?\u263? iteracji - czyli krok czasowy - wp\u322?ywa na wynik. Ciekawostk\u261? jest, \u380?e nasz program nigdzie nie zawiera\u322? funkcji kwadratowej, a pomimo tego narysowa\u322? jej wykres - parabol\u281?! \par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Po co robili\u347?my tyle szumu i zaprz\u281?gali komputer do obliczania tego co by\u322?o i tak znane?  Przecie\u380? w przypadku rzutu uko\u347?nego metoda numeryczna z mozo\u322?em odtwarza wynik analityczny. Okazuje si\u281?, \u380?e nasz algorytm mo\u380?e by\u263? u\u380?yty do rozwi\u261?zywania praktycznie KA\u379?DEGO zagadnienia opisanego r\u243?wnaniem Newtona!  Wystarczy zmodyfikowa\u263? wyra\u380?enia dla si\u322?. Co wi\u281?cej, si\u322?y mog\u261? zale\u380?e\u263? w najdziwniejszy spos\u243?b od ka\u380?dej ze zmiennych. Wystarczy w naszym algorytmie zmieni\u263? zaledwie dwie linie:\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 { { language=Python, basicstyle=, otherkeywords={self}, keywordstyle={deepblue}, emph={MyClass,\\s\\do5({\fs16 \\s\\do4({\fs13 })})init\\s\\do5({\fs16 \\s\\do4({\fs13 })})}, emphstyle={deepred}, stringstyle={deepgreen}, frame=tb, showstringspaces=false }\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 []{code03.py}} gdzie za {{\field{\*\fldinst{ EQ {{\i F}\\s\\do5({\fs16 {\i x}})\\,{\i F}\\s\\do5({\fs16 {\i y}})}}}{\fldrslt }}} wstawiamy odpowiednie wyra\u380?enia na si\u322?y w kierunku poziomym i pionowym, kt\u243?re chcemy modelowa\u263?. Na przyk\u322?ad mo\u380?emy rozwi\u261?za\u263? uk\u322?ad, w kt\u243?rym mamy realistyczn\u261? si\u322?\u281? oporu, kt\u243?ra zale\u380?y kwadratowo od pr\u281?dko\u347?ci. Mo\u380?emy doda\u263? wiatr i to nawet taki, kt\u243?ry wieje inaczej na wysoko\u347?ci 100m nad Ziemi\u261?, a inaczej na wysoko\u347?ci 10km. Mo\u380?emy uwzgl\u281?dni\u263? zmian\u281? g\u281?sto\u347?ci powietrza na du\u380?ych wysoko\u347?ciach. W takich przypadkach nie jest \u322?atwo lub wr\u281?cz si\u281? nie da otrzyma\u263? rozwi\u261?zania metodami analitycznymi.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi0 Cierpliwych Czytelnik\u243?w zapraszamy do lektury nast\u281?pnej cz\u281?\u347?ci tego artyku\u322?u. Niecierpliwych zach\u281?camy do samodzielnego eksperymentowania od zaraz.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 {\s3\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 3  A r\u243?wnania r\u243?\u380?niczkowe? \par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Czy\u380?by dopad\u322?a nas cyfrowa demencja - przecie\u380? mieli\u347?my si\u281? dowiedzie\u263? czego\u347? o r\u243?wnaniach r\u243?\u380?niczkowych!  Okazuje si\u281?, \u380?e nasz drugi program tak na prawd\u281? by\u322? schematem Eulera rozwi\u261?zuj\u261?cym uk\u322?ad czterech r\u243?wna\u324? r\u243?\u380?niczkowych zwyczajnych!  Skoro potrafimy ju\u380? je rozwi\u261?zywa\u263?, to mo\u380?e dowiedzmy si\u281? co to jest?  M\u243?wi\u261?c mniej precyzyjnie, jest to r\u243?wnanie podobne do ({\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMeq_dv3 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{?}}}), ale w granicy {{{\f6\'44}{\i t}{\f6\'AE}0}}. Lewa strona przechodzi w wielko\u347?\u263? zwan\u261? pochodn\u261? (w tym przypadku pochodn\u261? pr\u281?dko\u347?ci). R\u243?wnania r\u243?\u380?niczkowe to w\u322?a\u347?nie takie r\u243?wnania, kt\u243?re zawieraj\u261? funkcje (w naszym przypadku {{\field{\*\fldinst{ EQ {{\i x}({\i t})\\,{\i v}\\s\\do5({\fs16 {\i x}})({\i t})\\,{\i y}({\i t})\\,{\i v}\\s\\do5({\fs16 {\i y}})({\i t})\\,}}}{\fldrslt }}} i ich pochodne. Przybli\u380?aj\u261?c granic\u281? przez wzi\u281?cie pewnego ma\u322?ego, ale sko\u324?czonego {{{\f6\'44}{\i t}}} otrzymali\u347?my w\u322?a\u347?nie schemat numeryczny rozwi\u261?zuj\u261?cy nasze r\u243?wnania r\u243?\u380?niczkowe.\par
{\pard\qj\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 {\plain\b\fs32 References}\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb60 \li450\fi-450 [{\v\*\bkmkstart BIB_sagemath}{\*\bkmkend BIB_sagemath}]\tab http://sagemath.org \par
\pard\qj\sl240\slmult1 \li450\fi-450 [{\v\*\bkmkstart BIB_cloud}{\*\bkmkend BIB_cloud}]\tab http://cloud.sagemath.com \par
\pard\qj\sl240\slmult1 \li450\fi-450 [{\v\*\bkmkstart BIB_web}{\*\bkmkend BIB_web}]\tab http://visual.icse.us.edu.pl/Warsztaty \par
\pard\qj\sl240\slmult1 \li450\fi-450 [{\v\*\bkmkstart BIB_wikirzut}{\*\bkmkend BIB_wikirzut}]\tab http://pl.wikipedia.org/wiki/Rzut_uko\u347?ny\par
}}}
